В программе могут возникать три вида ошибок: синтаксические ошибки,
ошибки в процессе выполнения и семантические ошибки. Полезно различать
их, чтобы находить и исправлять быстрее.
1. Синтаксическая ошибка (syntax error).
Синтаксис определяет структуру и правила написания выражений
и инструкций. Например, круглые скобки должны использоваться
в паре, поэтому выражение (1 + 2) допустимо, а выражение 8) приведет к синтаксической ошибке.
Если в вашей программе обнаружится синтаксическая ошибка,
Python отобразит сообщение об ошибке и завершит выполнение
скрипта. В первые недели карьеры программиста вы можете потратить
много времени на поиск синтаксических ошибок. С опытом вы будете
ошибаться реже, а находить ошибки — быстрее.
2. Ошибка в процессе выполнения (runtime error).
Второй тип ошибки — это ошибка в процессе выполнения, которая
называется так, потому что проявляется только после запуска программы. Еще эти ошибки называются исключениями, поскольку
обычно указывают на то, что произошло что-то исключительное
(и плохое).
Словарь терминов
41
Ошибки в процессе выполнения редко встречаются в простейших
программах, которые вы увидите в первых главах этой книги, поэтому
пройдет некоторое время, прежде чем вы столкнетесь с ними.
3. Семантическая ошибка (semantic error).
Третий тип ошибок — семантический, что означает «связанный
со смыслом». Если в вашей программе есть семантическая ошибка,
программа будет работать без вывода сообщений об ошибках, но неправильно. Она будет делать не то, что вы хотели, а то, что сказали.
Находить семантические ошибки нелегко, потому что для этого
нужно проанализировать исходный код программы и попытаться
понять, что она делает